   Il y avait en Westphalie, dans le
   chateau de M. le baron de Thunder-ten-tronckh, un jeune
   garcon a qui la nature avait donne les moeurs
   les plus douces. Sa physionomie annoncait son ame. Il
   avait le jugement assez droit, avec l'esprit le plus simple;
   c'est, je crois, pour cette raison qu'on le nommait Candide. Les
   anciens domestiques de la maison soupconnaient qu'il
   etait fils de la soeur de monsieur le baron et d'un bon et
   honnete gentilhomme du voisinage, que cette demoiselle ne
   voulut jamais epouser parce qu'il n'avait pu prouver que
   soixante et onze quartiers, et que le reste de son arbre
   genealogique avait ete perdu par
   l'injure du temps.

   Monsieur le baron etait un des plus
   puissants seigneurs de la Westphalie, car son chateau avait
   une porte et des fenetres. Sa grande salle meme
   etait ornee d'une tapisserie. Tous les chiens de ses
   basses-cours composaient une meute dans le besoin; ses
   palefreniers etaient ses piqueurs; le vicaire du village
   etait son grand aumonier. Ils l'appelaient tous
   monseigneur, et ils riaient quand il faisait des contes.

   Madame la baronne, qui pesait environ trois
   cent cinquante livres, s'attirait par la une tres
   grande consideration, et faisait les honneurs de la maison
   avec une dignite qui la rendait encore plus respectable. Sa
   fille Cunegonde, agee de dix-sept ans,
   etait haute en couleur, fraiche, grasse,
   appetissante. Le fils du baron paraissait en tout digne de
   son pere. Le precepteur Pangloss etait
   l'oracle de la maison, et le petit Candide ecoutait ses
   lecons avec toute la bonne foi de son age et de son
   caractere.

   Pangloss enseignait la
   metaphysico-theologo-cosmolonigologie. Il prouvait
   admirablement qu'il n'y a point d'effet sans cause, et que, dans
   ce meilleur des mondes possibles, le chateau de monseigneur
   le baron etait le plus beau des chateaux et madame la
   meilleure des baronnes possibles.

   " Il est demontre,
   disait-il, que les choses ne peuvent etre autrement: car,
   tout etant fait pour une fin, tout est
   necessairement pour la meilleure fin. Remarquez bien que
   les nez ont ete faits pour porter des lunettes,
   aussi avons-nous des lunettes. Les jambes sont visiblement
   instituees pour etre chaussees, et nous avons
   des chausses. Les pierres ont ete formees
   pour etre taillees, et pour en faire des
   chateaux, aussi monseigneur a un tres beau
   chateau; le plus grand baron de la province doit etre
   le mieux loge; et, les cochons etant faits pour
   etre manges, nous mangeons du porc toute
   l'annee: par consequent, ceux qui ont avance
   que tout est bien ont dit une sottise; il fallait dire que tout
   est au mieux. "

   Candide ecoutait attentivement, et
   croyait innocemment; car il trouvait Mlle Cunegonde
   extremement belle, quoiqu'il ne prit jamais la
   hardiesse de le lui dire. Il concluait qu'apres le bonheur
   d'etre ne baron de Thunder-ten-tronckh, le second
   degre de bonheur etait d'etre Mlle
   Cunegonde; le troisieme, de la voir tous les jours;
   et le quatrieme, d'entendre maitre Pangloss, le plus
   grand philosophe de la province, et par consequent de toute
   la terre.

   Un jour, Cunegonde, en se promenant
   aupres du chateau, dans le petit bois qu'on appelait
   parc, vit entre des broussailles le docteur Pangloss qui donnait
   une lecon de physique experimentale a la
   femme de chambre de sa mere, petite brune tres jolie
   et tres docile. Comme Mlle Cunegonde avait beaucoup
   de dispositions pour les sciences, elle observa, sans souffler,
   les experiences reiterees dont elle
   fut temoin; elle vit clairement la raison suffisante du
   docteur, les effets et les causes, et s'en retourna tout
   agitee, toute pensive, toute remplie du desir
   d'etre savante, songeant qu'elle pourrait bien etre la
   raison suffisante du jeune Candide, qui pouvait aussi etre
   la sienne.

   Elle rencontra Candide en revenant au
   chateau, et rougit; Candide rougit aussi; elle lui dit
   bonjour d'une voix entrecoupee, et Candide lui parla sans
   savoir ce qu'il disait. Le lendemain apres le diner,
   comme on sortait de table, Cunegonde et Candide se
   trouverent derriere un paravent; Cunegonde
   laissa tomber son mouchoir, Candide le ramassa, elle lui prit
   innocemment la main, le jeune homme baisa innocemment la main de
   la jeune demoiselle avec une vivacite, une
   sensibilite, une grace toute particuliere;
   leurs bouches se rencontrerent, leurs yeux
   s'enflammerent, leurs genoux tremblerent, leurs
   mains s'egarerent. M. le baron de
   Thunder-ten-tronckh passa aupres du paravent, et voyant
   cette cause et cet effet, chassa Candide du chateau a
   grands coups de pied dans le derriere; Cunegonde
   s'evanouit; elle fut souffletee par madame la
   baronne des qu'elle fut revenue a elle-meme;
   et tout fut consterne dans le plus beau et le plus
   agreable des chateaux possibles.

